---
layout: post
title: PBL(Project-based Learning)研究（二）
date: 2018-12-29 23:00:00 +0800
description: Study PBL. # Add post description (optional)
img: software.jpg # Add image post (optional)
tags: [Thinking, Kids Education] # add tag
---

## PBL(Project-based Learning)研究之二

### 项目式学习理论研究

#### PBL的要点

首先看看我们未来需要培养的能力。具体需要哪些能力真的很难界定。在网上找到芬兰教育委员会定义出七种未来需要的跨界能力。暂且参考一下吧。

1. 思考与学习能力

2. 文化辨读、互动与表达能力

3. 照日常生活技能与照顾和保护自己的能力

4. 多元语言能力（多文化）

5. 数位应用能力

6. 工作生活能力与创业精神

7. 参与、影响并为可持续的未来负责

现在学习的各个专业相互的关联性确实很少，而这些跨界能力的培养真的很难达到。也许PBL是一个不错的选择。初步研究了一下PBL相关的理论。看到下面一句：

Project-based learning promotes critical thinking, memory and creativity.

同时在网上看到了关于PBL的一些要点，其中有5 Keys:

1. Establishing real-world connections in projects

2. building rigorous projects that are core to learning

3. structuring collaboration for student success

4. Facilitating learning in a student-driven environment

5. Embedding assessment throughout the project

同时还有PBL项目制学习的六大要素：

驱动问题（Driving Questions）；
深度探究（Need to know）；
多次测试和优化（Multiple Tests and Improvements）;
作品展出 （Public audiences）;
重要内容 （Key Content）；
学生选择权 （Student Voices and choices）

PBL的另外一个重要精神就是，设立开放性的问题，没有对错答案之分，培养学生的社会情感技能。

#### PBL实施与评估

PBL实施的几个阶段：
第一个阶段，学生需要把一个项目细化，抛出问题（Propose）：在建筑设计中，我需要哪些板块的知识？我应该如何开展设计？我与我的同伴应该如何合作分工，从而最大限度发挥潜力？我的设计如何能具有可行性或概念上的先进性？

第二个阶段是规划方案（Plan），老师会为学生们提供方案支持（Scaffolding）——在建筑方面，详细讲述中国传统建筑，包括建筑理念、建筑元素、构景方式等；此外，还会有商业领域的建筑设计方案策划书，涉及项目名称、产品定位、市场分析、设计方案、营销方案等，引导学生的设计行为。

第三个阶段，学生小组合作完成设计策划案书并准备PPT进行演讲（Execute）。
最后在评价与反思阶段（Judge ），进行教师评价（Teacher Assessment）和同伴评价（Peer Assessment）之后进行自我评价（Self Assessment），小组内部讨论并完成修改。

也有Graeber提出的她的项目式课堂的7步设计法

1. 提出有现实意义的问题

2. 介绍终极挑战的形式

3. 引入学科要点知识

4. 展示终极挑战项目

5. 点评终极挑战项目

6. 回顾项目初设的问题

7. 小结性评估

关于项目式学习评估的10条建议：

1. 多评估、少评分

2. 重视非正式评估，让学生解释并反思他们学到了什么

3. 向学生解释清楚评估过程和要求

4. 留给学生对评估方式的选择空间，允许差异化的学习形式

5. 确保学生理解、使用甚至掌握评估的方法

6. 除了学科知识，确保对学生的核心技能进行评估

7. 评估个人的学习和发展情况，不要仅仅是集体作品

8. 重视形成性评估，给予学生改进作品的机会

9. 帮助父母理解项目式评估的反馈方式和信息

10. 老师不是唯一的评估者，其他同学、外部专家、家长、社区成员等都可以是评估者，让学生听到不同角度的反馈更加有效

#### PBL实施实践

芬兰的跨学科的专题式教学方式

而所谓的跨学科的专题式教学方式，则通过一个专题项目“欧盟“将欧盟各国的历史、欧盟国家的地理位置、欧盟国家所使用的语言，以及欧盟使用的货币串联到一起，相当于将历史、地理、语言和经济等跨界科目整合到一起。通过打破学科间的壁垒，让学生注意到，不管数学、历史还是艺术，这些知识是彼此连结，而且都是可以实用的知识。透过专案整合的学习，学生有机会可以主动参与，老师可以合作和创造新课程。最重要的是把知识用出来，让知识贴近生活。芬兰首都赫尔辛基的学校已经达成共识：未来芬兰7到16岁的学生，每学年至少有一项延长性的跨领域学习科目，学习时间的长短将由学校自行决定，至少历时数个星期。

#### PBL与中国教育的结合

我一直有一个疑问是PBL如何与中国教育相结合。现在看来国内完全实施项目教学的学校好像很少，经验也不多。

中国的很多学生都面临一个问题：参加高考。现在看来PBL教育方式很难成为以高考为导向的应试教育的主流，只能是应试教育下的一个甜点。或者成为一些私立学校招生的噱头。在没有找到更公平的考核方法之前，高考还是必要的。随着素质教育的提高，教育理念的转变，很难说PBL是否是中国教育的未来方向。但是至少是可以借鉴与学习的方法。至于一部分计划直接参加留学考试的同学也许PBL是一个不错的选择。

#### PBL畅想

在我看来，PBL很适合与家庭教育相结合。家庭生活中有很多项目（事情），如果在这些项目中结合需要的知识，那么自然而然这将是一个非常好的PBL项目。

另外与STEAM教学的结合也会是一个非常好的方向。将学习的知识点融入到实际的STEAM项目中。学生就会感受到知识的实用性。STEAM项目的趣味性也能很好地调动学生的积极性。

在PBL的实施过程可以与Design Thinking结合。将Design Thing所倡导的创意思维体现在PBL中。

最后我认为PBL的一个重要目标是：使学生**掌握学习的方法**。学生在学习过程中要通过不断学习，摸索改进，最后形成自己的学习方法。PBL正好可以调动学生的积极性，主动性，因此很适合通过PBL实现这个目标。

Robert Wang

2018.12.29
